48

quadam re orta sunt, nisi quoad earum causae sine· eo et
extra eum non operantur nec operari possunt, unde etiam,
quippe non immediate a Deo productae, perire possunt. Hoc
autem mihi non satisfacit: video enim te concludere. quod
humanus intellectus immortalis sit, quia opus est a Deoia
se ipso productum: cum igitur jam fieri non potuit plu-
ribus opus fuisse ad talem intellectum producendum quam
attributis Dei, ut ens esset talis perfectionis, necesse est,
simulac omnes aliae res a Deo immediate productae, ab ae-
terno creatum fuisse: quod, nisi fallor, etiam te dicentem
audivi. Quod si ita est, quomodo nulla difficultate relicta
explicabis?

Tho-oph. Verum est, Erasme, res quae ab aeterno a Deo
creatae sunt, propter ipsarum existentiam nulla alia re
nisi attributis , Dei opus habere; sed animadverti oportet.
quod, etsi necessario ad rei existentiam modificatio singu-
laris exigitur, et res praeter attributa Dei, Deum tamen non
cessare rem immediate producere possm nam inter res neces·
seriae, quae exiguntur ut res aliqua sit, quaedam sunt ad
rem producendam et aliae ut res producta esse possit, uti
ex. gr. si in camera quadam lucem habere volo, hanc ac-
cendo, vel fenestram aperio. quo facto camera illustratur:
at vel sic tamen accensio illa vel apertio lucem non facit,
sed efficit tantum lucem cameram illustrare vel in eam posse
pervenire; et sic etiam ad corporis alicujus motum exigitur
aliud corpus, quod ornnem istum motum habeat neeesse

 

