342

circa primas rerum generationes, semper demonstratione ab
impossibili evincat , non plures dari ejus rei generationes,
quod ego quoque evidenter ei. forte omnium primus docui,
in eo 'siquidem solo genuinum artificium consistit imprimis
in Physicis legitimas consequentias formandi.

Ad verba „porro specimina methodi tuae, etc. vellem
accuratius tractasses'’ haec jam occurrunt quae reponam
certe admiratus sui quod specimina voces et imprimis eo
sensu quo ea accipis, quasi hisce levibus voluissem osten-
dere, quid mea methodo praestari posset: certe hoc mihi
in mentem nunquam venit, imo in eo eram, ut plane haee
nolebam publicare , sed quia tyronibus Philosophiae sola
praecepta non sufficiunt, his pessime consuluissem, adeo·
que ea huic Tractatui inserui et expresse monui haec pm
iis saltem scripta esse ..... Qui desiderant specimina methodi
meae debent expectare usque dum artis inveniendi speci-llis
praecepta exhibebo; ibidem certe non tam levia, sed quae
omnium difficillima in Mathesi et Physica occurrunt aggre-
diar ‚ et tunc, eum lectores videbunt quanta facilitate pro-
grediar in rebus, quae nullo ‘non conatu a magnis viris
quaesita necdum inventa, methodi meae praestantia sufi-
cienter cognoscetur. Interim tamen credo, me satis aceu-
rate tractasse (quantum nimirum praecepta artis inveniendi
generalia requirunt, non vero quantum specialia quae sao
loco reservantur), qua ratione problemata geometrica, me-
ebenina, physica, eto. solvantur, non quidem in eodem 1000
ubi de methodo solvendi problemata tracto, sed partim in
hoc, partim et potissimum in priori ubi de definitionibus,
axiomatibus, et theorematibus prolixe disserui. Nam me-
thodus solvendi omnia problemata ex tribus praeceptis eon·
stat, ad qnae omnia superiora, fuse meo judicio explicata,
referuntur, quae ideo prolixius de novo nolebam reperero:
atque hinc facile colliges, quare ea tantum doceo circa pro-
blematum solutionem, quae ad inveniendam solutionem de·
monstrationemque adjumento esse possunt; quare quoque

 

 

 

