839

Electrieis adesse coactus sum , non solum tamen accurate
respondere animus est, sed et vehementer rogo, ut alia
quaecumque, quae ad marginem, ut scribis, annotata ha-
bes, mihi data occasione quoque communices: cognosces
etenim ex mea semper responsione quantum amicos tui
similes in singulari aestimio habeam, eorumque benevolen-
tia continuationem mihi conservare omni studio allaborem.
‚Iam ad rem ipsam: primo perhibetur, quod procul dubio
ex D. Hamelij literis intellexerim mea exemplaria Parisijs
accepta fuisse; hac de re certe hactenus nihil mihi con·
stat, cum nec a D. Heraclio, nec a quovis alio' hac de re
certior factus fuerim, quod bic ideo in principio insinuare
volui. Secundo, admodum mihi satisfecit tanti viri judi·
cium de mea medicina corporis, cum permulti e contrario
indicarunt me melius fecisse, se hocce scriptum nullatenus
publico communicassem: prout me, ejus praestantiam ita
compertam habeo, ut de nullo morbo sciam, postquam
haecce secutus (quanquam hic locorum magnos non saepe
excessus contra sanitatem committimus) et idem alijs, im-
primis tibi ex animo opto· Tertio, quo ad meum tracta-
tum, quem medicinae mentis nomine insignivi, dubito num
brevi tempore mens mea semper recte assequetur, quia
in exiguo tractatu plurima nova. veluti ipse perhibes, et
saepe talia occurrunt, quae non videntur ulla attentione
digna, cum tamen haec imprimis omnem attentionem me·
matur: quapropter ex pluribus objectionibus hactenus mihi
saetis, addidici e re fore, ut perplurima in nova editione
adjiciam: prout imprimis praefationem operi adjunxi, ubi
multa scitu necessaria extant, et imprimis scopus meus
primarius manifestatum ibidem quia observavi ea quae circa
criterium veritatis a me traduntur a paucis recte assequi.
quia multam meditationem requirunt, eadem brevi synopsi
inclusi et primo membro meae responsionis inserui. quo
facilius mens mea assequatur, et sio in vai-ijs locis
varias et necessarias admonitiones interserui, ut et crassos

22*

