44

tali ratione oum· eausa sua conjunctum manere, quod oum
oa unum totum efficiat: quod si ita est, Deua, uti mihivi-
detur, eausa immanens osse nequitz si enim ipse et id
quod ab eo productum est unum totum efficiant, Deo uno
tempore plus essent-iae attribuis quam alio. Quod dubium
mihi, precor, adimas,

Theoph. Si te, Iit-asma, confusioni istae eripere nupia.
bene perpende quod tibi jam dicam. Rei alicujus essentia
non augetur conjunctione alius rei quacum totum efficiat,
sod o contrario in illa immutata manet. Quod ut melius
intelligas tibi exemplum proponam: Statuarius e ligno plu-
res figuras fecit ad similitudinem partium corporis humani:
unam ex iis, quae figuram habet pectoris humani, capit, et
eum alia conjungit quae capitis humani habot- figuram, ex
utraque autem unum totum facit. quod corporis humani
partem superiorem exhibet. Dicesne jam hino capitis essen-
tiam auctam esse conjunctione illa oum pectore? Nullo
modo, nam idom adhue est quod antea. Ut ot melius pa·-
teat, aliud tibi exemplum proponam, nempe ideam quam
trianguli habeo, et aliam ex prolatione unius trium angu-
lorum ortam, quem angulum prolatum vol se proferentem
necesse est, aequalem esse duobus angulis interioribus op·
positis eto.; has ideas dico jam produxisse novam, nempe
tres angulos trianguli aequales osse duobus angulis motis,
quae idea oum priore ita conjuncta ost, ut sina illa neo
esse neo concipi possit. At ex omnibus ideis, quas aliquis
habet, unum totum facimus, vel, quod idem est, ens ratio-

