³17

tonnam Domino concederet, quod cum amicissima salutatione
praestare promisit.

Denique styli ruditati calamique celeritati ignoscas quaeso
mihique ad servitia Tua exequenda impereS, ut occasionem

realem habeam testandi me esse, vir praestantissime,
servum tibi paratissimum

G.H.Seha11er.

Responsio,
Expertissime De, amice plurimum colende,

Pergratum mihi fuit, ex literis tuis, hodie acceptis, in-
telligere‚ quod bene valeas, et quod Tschirnhausius noster
feliciter iter suum in Galliam confecerit. In sermonibus,
quos cum Do. Eugenio de me habuit, prudenter sane. meo
quidem judicio, se gessit, et praeterea summopere gaude0,
quod tam opportunam occasionem ad finem . quem sibi des-
tinaverat, invenerit. Quid autem in axiomate 40 p. 1. re-
pererit, ex quo contradicere videatur prop. 5 p. 2 non video:
in hac enim prop. affirmatur, quod ideae cujuscumque es-
sentia Deum, quatenus ut res cogitans consideratur, pro
causa habet: in illo autem axiomate, quod effectus cog-
nitio. sive idea, a cognitione sive idea causae pendet. Sed
ut verum fatear, tuae epistolae sensum hac in re non satis
assequor, et vel in tua epistola, vel in ipsius exemplari
errorem festinantis calami esse credo, Nam scribis, in prop.
⁵ affirmari, ideata esse causam efficientem idearum , cum
tamen hoc ipsum in eadem propositione expresse uegetum
atque hinc omnem confusionem oriri nunc existimo , ac
proinde frustra in praesentiarum de hac materia prolixius
scribere conarer, sed expectandum mihi est, donec ipsius
mentem mihi clarius explices, ct sciam an satis emendatum
babeat exemplar. Lijbnizium de quo scribit me per epistolas
novisse cred0, sed qua de causa in Galliam profectus sit,
qui Francfurti consiliarius erat, nescio, Quantum exipsius
epistolis conjicere potui, visus est mihi homo liberalis in-

