325

tim ex Nob. stemmate natae, toto caelo differunt ab Hol-
landicis foeminis aut et Gallicis vel Anglicis; nam bae bo-
nori sibi ducunt, si maritis nulla in re contrariae sunt,
immo ne contradicant quidem illis aliis praesentibuS‚ qnia
hoc hic indecorum admodum judicatur. Deinde administra·
tio bonorum magna ex parte hic a foeminis dependet, quoad
culinam ad hospites laute tractandum, ut hic moris est,
et omnia illa, quae spectant ad mensam et cubicula bene
prospicienda, item ut ancillis praesint, quas in magno nu·-
111010 habemus, et similia, quae ut superflua hic retineo,
Reliqua quae spectant servos et subditos, viro quidem con-
veniunt, sed non difficulter pro 50 imperialibus potest im-
petrari, nt ab aliquo nobis haec administrentur, prout ipsi
desideramus, adeo ut fere in totum ducta muliere et 50
imperialium impensis administrationis negotio sublevemur.
Por-10, quia maritati non invitantur, nisi ad illos ex quo·
rum familia sunt, sed nondum uxorati ubivis. quo sibi
aliquam eligendi occasionem habeant, atque ita multae in·-
vitationes proscinduntur, et per consequens denuo multum
temporis lucri fit. Ulterius, mariti non tot visitationes
habent: hae non finnt, nisi ab amicis aut proximis, raro
vero ab aliis, Tandem si quoque conviviis intersunt, tot
negotia non habent, quia hic non est moris, uti in Gallia,
ut quis conversetur tam multum cum virginibus aut ctiam
aliis foeminiS, ea ratione ac ibidem fieri solet. Denique
nec tenemur conviviis per tantum temporis spatium inte·
resse ob rei domesticae caussam. Quae omnia si bene con·
sidereS, conficies quantum temporis hinc lucremur, et pro·
inde quantum bonis studiis destinari possit, id quod si
quis nondum conjugem habet, minime bic locorum inter
Nobiles fieri potest; ut taceam multa alia incommoda, prae-
sertim duella, quac hic in magna consuetudine , et a ma-
ritis, qui tot conviviis non intersunt, et nullam virginem
habent, pro qua obtinenda, ut saepe fit,— certent, non dif-
ficulter declinantur. Interim vero hinc magnum impedi·

